
Connection dmv een connectionstring(zie website: connectionstring.com). Beter om asyncroon te connecteren en Nonqueries en queries uit te voeren. 

-Open Connection(with connection string)
-ExecuteNonQuery: INSERT UPDATE DELETE (enkel via puur sql, niet via linq)
-ExecuteQuery: SELECT (enkel via puur sql, niet via linq)
-Close Connection

Transactions:
Via INSERT, UPDATE, COMMIT logica gaan we pas data aanpassen wanneer de COMMIT gebeurd is.
De aanpassingen worden gecached.
Belangrijk wanneer we met geld,... werken, zo kunnen we ook een ROLLBACK doen ipv een COMMIT om de veranderingen niet door te voeren wanneer er een command mislukt.

Patronen: "head first design patterns" (boek)
link voor meer info rond design patterns: https://www.dofactory.com/net/design-patterns

PatternList:
	Command
	Singleton
	Repository
	facade
	builder
	factory

Singleton design creert een classe die slechts 1 keer geinstantieerd kan worden, waardoor je altijd op hetzelfde object werkt.
	Wordt vaak gebruikt bij het aanmaken van een stream naar bestanden/databases in combinatie met een buffer (array) zodat alle data door dezelfde stream weggeschreven wordt.
	Dit is nodig zodat je niet van meerdere threads dezelfde stream gaat gebruiken, kan in gebruik zijn door een andere thread en dan krijg je een error.

Repository pattern definieert de CRUD operations voor elke tabel (model). Dit zorgt ervoor dat je onafhankelijk van je database, je crud operaties kan uitvoeren.(voor unit tests kan je dan dus gewoon mockdata koppellen zonder problemen).
Entity framework is een voorbeeld van een repository, echter je kan ook een repository op een repository hebben. Zo kan je een repository hebben die je CRUD operaties uitvoert ongeacht je ADO of EntityFramework gebruikt.
Repositories maken gebruik van interfaces om deze standaard contracten door te voeren. Maakt het gemakkelijk om te veranderen van database, tradeoff tegen complixiteit en tijd. Repository wordt aangesproken door de logic om CRUD commandos uit te voeren.

Database connection: voor-geinstalleerde is niet bruikbaar in productie environement. Installeer SQL Server Express, in SSMS klik connect > Database engine > HostName\SQLExpress. Gebruik Windows authenticatie.

Oefening ADO.net:
In ExecuteSQL(string sql) verwijderen we de _connection = new SqlConnection(ConnectionString);, 
DBMSSQL class is de data access layer.
We maken een nieuwe Classe: Repo_Test_ADO -> verzameling voor data access logic voor de Tbl_test table.
We maken enkele methodes aan om data te verkrijgen uit de table.
In de Connect methode voegen ze logica toe om te kijken of de connection state wel degelijk open is.
We maken een enum om enkel de connectie statussen weer te geven die we willen gebruiken.
We maken een methode om de status van de database op te vragen gebaseerd op de enum. Dit is een voorbeeld van een facade, we tonene enkel wat we willen/Kunnen gebuiken.
Voeg de logica om te controleren of de database connectie geslaagd is toe in de methodes in de repo.
We maken een IRepositoryTest.cs interface.
Laat Repo_Tbltest erven van de IRepositoryTest
Voeg de reeds geimplementeerde methodes toe in IRepositoryTest.
Maak een nieuwe Repositry Repo_Tbltest_EF, laat ook deze erven van IRepositoryTest.
Implementeer de methodes in IRepositoryTest in Repo_Tbltest_EF.(Voeg de EntityFrameWork NuGet packages toe).
Voeg het model van de table toe, zodat Entity Framework hier mee kan werken.
Connection string blijft hetzelfde ongeacht of je met ADO of met EntityFrameWork werkt, je connecteerd naar dezelfde database op dezelfde server.

app -- interface repo -- repo database
		      -- repo xml
                      -- ...

CI/CD:
Continuous integration/ continuous delivery

Azure devops:
per feature een branch
Top/organization settings/users/select  users/manage/change access level/to basic

Unit test:
1 maak een project
2 maak een testproject MSTest test project
3 maak een klasse en voeg "test" toe aan de klasse naam zodat die overeen komt de naam van de klasse die je wil testen uit het originele project.
4 voeg de [TestClass] attribute toe voor de test klasse en voeg de [TestMethode] attribute toe voor de test methode

Yaml script voor pipline:
trigger
pool: definieert de virual machine
variables: varaibelen die gebruikt worden in het script
steps: defineert verschillende settings dmlv tasks

DevOps: samenwerking tussen developements en operations (creation en deployement)

converteren naar Hexadecimaal: ToString("X2")

MVC:
1 controller aanspreken uit de browser
2 geen specifieke pagina : display index
3 wel een specifieke pagina : eerst model aanspreken om dan de specifieke view te displayen
Er bestaat geen link tussen Model en View, View kan model niet direct aanspreken en vice versa
Controllers moeten eindigen op "Controller".
Views zitten per controller in mapjes met naam controller - "Controller".
MVC werkt exclusief met Razor pages : de @{} syntax (je kan ook @model.naam inline gebruiken), .cshtml
mijnsite.be\Dier\Details\id=5 = sitenaam\Controller\action method\parameter
view aanmaken door in de controller rechts op de naam van de action te klikken en "Add View" te klikken.
Services halen data op (kunnen repositories gebruiken) maar er kan ook nog extra logica toegevoegd worden want deze heeft kennis van de web omgeving bv pad van webserver, permissions, data uit de wwwroot halen,  ...
Services moet je nog toevoegen in de container dit gebeurd in de program.cs met de volgende syntax: builder.Services.AddTransient<filenaam>();
Ook dingen zoals entity framework moet je eerste toevoegen als service in de program.cs
Je hebt dan ook een map die "Services" heet. 
Je maakt eerst je repository en dan op basis daarvan de service. Je creeert een extra laag tussen repository en controller zodat je repository uit het project kan gehaald worden enzo weg van de presentation layer kan bestaan.
De repository bevraagt de database, de data wordt doorgegeven aan de service en die zal het dan doorgeven aan de controller.
statische bestanden zet je op de wwwroot bv je css, jsondata files ...
Sommige methodes hebben een aparte voor GET en voor POST, get is voor het laden van de pagina, post is voor het saven van de changes.

HTML:
link syntax: <a href="">naam</a>

//Oefening:
doe de bankrekening oefenening maar gebruik een test repository om een test database aan te spreken om de unit test van gekende waarden te voorzien zo kan je testen of het saldo op de rekening wel degelijk het correcte saldo is in de code.
Implementeer een mvc applicatie met database, repository in een andere layer, en een service die deze repository aanspreekt.
